---
layout: article
title: "OAuth: Các khái niệm cơ bản"
description: "Tìm hiểu các khái niệm cơ bản liên quan đến OAuth & những ứng dụng quan trọng"
date: 2016-07-11 08:44:00 +0700
categories: [misc]
tags: [oauth, 'xác thực', 'đăng nhập', google, facebook, twitter, ruby]
comments: true
instant_title: Các khái niệm cơ bản của OAuth
instant_kicker: Thế giới Công nghệ
---

Ngày nay, nhu cầu **đăng nhập** và **xác thực** người dùng trong các ứng dụng Internet ngày 1 phổ biến. Tuy nhiên có 2 thực trạng:

* Việc sử dụng hình thức xác thực truyền thống như **email**/**username** và **password** khiến cho người dùng phải nhớ nhiều tài khoản hơn, đồng thời rất khó để nâng cao trải nghiệm người dùng (**UX** - User Experiences).
* Các mạng xã hội như **Facebook**, **Google+**, **Twitter**,... càng ngày càng phổ biến, và mỗi người dùng đều có ít nhất 1 tài khoản trên các mạng xã hội này.

Vậy nên, việc *liên thông* người dùng từ những mạng xã hội này rất có lợi cho những ứng dụng mới: cung cấp cho người dùng 1 trải nghiệm xác thực tài khoản nhanh chóng, tiện lợi, an toàn. Đó là lý do mà **OAuth** ra đời

## 1. OAuth là gì? Vì sao phải dùng OAuth? ##

**OAuth** là viết tắt của **Open Authorization**, theo trang web chính thức thì **OAuth** là:

  An **open protocol** to allow **secure authorization** in a **simple** and **standard** method from web, mobile and desktop applications.

(tạm dịch):

  Một **giao thức mở** nhằm cung cấp cách thức **đơn giản** và **tiêu chuẩn** cho các thao tác **xác thực an toàn** trong các ứng dụng trên web, mobile & desktop.

Nói chung, nhờ có OAuth mà ta có thể (*giả sử như*) xây dựng 1 ứng dụng chat thời gian thực, mỗi người dùng khi muốn gửi tin nhắn cho người khác thì cần phải đăng nhập. Khi đó thay vì tự xây dựng 1 hệ thống đăng ký - đăng nhập dùng email & password, chúng ta có thể cung cấp 1 tính năng đăng nhập với Facebook hoặc Google+ với các thao tác như sau:

* Người dùng mở ứng dụng lần đầu tiên, 2 nút **Đăng nhập với Facebook** và **Đăng nhập với Google+** hiện lên.
* Click vào 1 trong 2 nút, người dùng được chuyển đến trang web đăng nhập của **Facebook** hoặc **Google+**.
* Người dùng tiến hành đăng nhập như bình thường vào **Facebook** và **Google+**, sau khi thành công và cho phép ứng dụng truy cập vào các thông tin liên quan, người dùng được chuyển về ứng dụng.
* Các thông tin của người dùng đã cài đặt trên **Facebook** và **Google+** sẽ được lưu và dùng làm thông tin đăng nhập cho người dùng trên ứng dụng của chúng ta.

## 2. Các khái niệm cơ bản dùng trong OAuth ##

Thông qua quá trình phát triển, **OAuth** đã ra mắt thế hệ thứ 2, gọi là **OAuth2**, là 1 phiên bản nâng cấp hoàn thiện hơn của **OAuth** đời đầu tiên. Trong bài này chúng ta sẽ sử dụng **OAuth2** cho các ví dụ, đơn giản vì nó mới hơn, an toàn hơn và ưu việt hơn so với bản cũ.

Trước khi đi vào chi tiết cơ chế hoạt động, chúng ta cần hiểu rõ 1 số khái niệm cơ bản được dùng với **OAuth**:

* **Resource**: là các thông tin người dùng trên những dịch vụ cung cấp xác thực qua **OAuth** (**Facebook**, **Google+**, **Twitter**,...). Phần lớn đây là các thông tin cá nhân như email, tên, tuổi, địa chỉ, giới tính,...
* **Resource owner**: chính là người dùng sở hữu những **resource** trên.
* **Resource server**: là server của các dịch vụ cung cấp xác thực qua **OAuth** (**Facebook**, **Google+**, **Twitter**,...).
* **Client application**: là ứng dụng của chúng ta muốn truy cập các **resource** trên **resource server**.
* **Authorization server**: là server dùng để nhận lại các thông tin đã xác thực của người dùng, trong đó quan trọng nhất là **access token**
* **Access token**: là 1 chuỗi ký tự được mã hóa, có giá trị trong 1 thời hạn nhất định, dùng để thay thế cho toàn bộ quá trình xác thực của người dùng. Giả sử người dùng đã xác thực và **authorization server** nhận được **access token** hợp lệ, thì trong thời gian nhất định, **access token** đó sẽ được dùng để truy cập lên **resource server** và lấy được các thông tin mà người dùng đã cung cấp. Quá thời gian trên, **client application** cần phải xác thực lại người dùng để lấy được **access token** mới.
* **Scope**: người dùng thường cung cấp nhiều thông tin (email, tên, tuổi, địa chỉ, giới tính,...). Tùy từng mục đích khác nhau mà ứng dụng của chúng ta cần yêu cầu những **scope** hợp lý, tránh tình trạng lạm dụng và lấy thừa thông tin, vì như vậy sẽ giảm độ tin tưởng của người dùng.
* **Strategy**: là 1 tập hợp bao gồm tất cả các định nghĩa trên cho từng dịch vụ, ví dụ **Facebook strategy**, **Google+ strategy**, **Twitter strategy**,...

## 3. Cơ chế của OAuth ##

Dưới đây là sơ đồ user-flow của 1 luồng đăng nhập bằng OAuth:

{% include figure.html
   filename="/assets/media/posts/misc/2016-07-11-oauth-mechanism.png"
   alt="Cơ chế làm việc của OAuth"
   caption="Cơ chế làm việc của OAuth (Nguồn: [Jenkov.com](http://tutorials.jenkov.com/oauth2/overview.html))" %}

Chúng ta có các pha sau đây:

1. Người dùng truy cập vào ứng dụng.
2. Người dùng chọn chức năng đăng nhập với **Facebook**, **Google+**, **Twitter**,...
3. Người dùng được chuyển tới trang đăng nhập của **Facebook**, **Google+**, **Twitter**,...
4. Người dùng nhập **username** / **email** & **password** trên trang đăng nhập, nếu không đúng sẽ được báo lỗi, nếu đúng, một **authentication code** được trả về (lưu ý, khác với **access token**, **authentication code** chỉ dùng để xác thực *quá trình đăng nhập bằng OAuth*, không có chức năng thay thế như của **access token**).
5. Client App trích xuất **authentication code** từ thông tin trả về, kết hợp với **client id**, **client secret** (những thông tin cố định & bí mật, có chức năng giống như 1 **[symmetric key][encryption-methods]** để **mã hóa** / **giải mã** các thông tin quan trọng trong quá trình đăng nhập).
6. Sau khi kết hợp, các thông tin này được gửi về **resource server** để xác thực có đúng là **client application** đã đăng ký hay không (nhằm tránh các trường hợp tấn công & ăn cắp dữ liệu người dùng).
7. Sau khi xác thực thành công, **access token** được trả về **client application**. Kể từ thời điểm này đến khi hết hạn, **access token** có thể được dùng để xác thực và truy xuất dữ liệu người dùng tại **resource server**.
8. Kết quả cuối cùng trả về: người dùng đã đăng nhập thành công.

Trong bài [sau][part-2], chúng ta sẽ cùng tìm hiểu cách sử dụng OAuth trong **Ruby** để đăng nhập với các dịch vụ phổ biến như **Facebook**, **Google+**, **Twitter**,...

[oauth-mechanism]:               {{ site.url }}/assets/media/posts/misc/2016-07-11-oauth-mechanism.png
[encryption-methods]:            {{ site.url }}{% post_url 2016-07-06-encryption-methods-1 %}
[part-2]:                        {{ site.url }}{% post_url 2016-07-13-oauth-2 %}
