---
layout: post
title: "[Swift] Đa nhiệm với Grand Central Dispatch"
description: "Hiểu cách sử dụng GCD đối với các thao tác đa nhiệm trong Swift & iOS"
date: 2016-08-01 09:00:00 +0700
categories: [swift]
tags: [swift, 'đa nhiệm', multitasking, 'grand central dispatch', gcd, objective-c]
comments: true
---

*Trong bộ thư viện **[RubifiedSwift][]**, có một extension không liên quan đến **Ruby** nhưng mình vẫn đưa vào, đó là `NSObject+GCD.swift`. Đây là các hàm có liên quan đến một chức năng quan trọng và cũng rất thú vị của **Objective-C** nói chung và iOS nói riêng: **Grand Central Dispatch**. Bài hôm nay mình sẽ nói rõ hơn về **GCD** và những ứng dụng của nó trong thực tiễn.*

# 1. GCD là gì? #

**GCD** là viết tắt của Grand Central Dispatch, nghĩa là gửi thông điệp tập trung. Đây là cơ chế xuất hiện từ khi **Objective-C** được sử dụng để làm ra các hệ điều hành cho Apple (như MacOS & iOS). Nói 1 cách dễ hiểu thì **GCD** là cơ chế mà **Objective-C** quản lý một cách tập trung tất cả những *thông điệp* được truyền qua lại giữa các *thread* (*luồng*) của thiết bị. Với **GCD**, chúng ta có thể thực hiện 1 số thao tác rất hữu ích một cách đơn giản và tiện lợi như sau:

* Thực hiện 1 thao tác bất kỳ chạy ngầm và song song với luồng giao diện (hơi khó hiểu, sẽ được giải thích ở phần 2.).
* Truyền dữ liệu giữa 2 luồng bất kỳ.
* Lập lịch để chạy 1 thao tác nào đó với độ trễ (chạy sau `x` giây thay vì chạy ngay lúc gọi).
* Xếp hàng các thao tác để chạy theo thứ tự thay vì mạnh ai nấy chạy.
* Thiết lập độ ưu tiên giữa các thao tác tại các luồng khác nhau.
* ...

So với các ngôn ngữ bậc thấp (**C/C++**), **GCD** dễ dùng hơn rất nhiều. So với các ngôn ngữ đơn luồng (**Javascript**, **Ruby**,...), **GCD** là đa luồng thực sự (mỗi luồng được tạo ra đều là *real-thread* thay vì *green-thread* là các luồng giả lập), vậy nên nó tối ưu CPU hơn (nhất là với các CPU đa lõi đời mới). Và quan trọng nhất, việc nắm vững và thành thạo **GCD** là 1 bước để tối ưu các ứng dụng đòi hỏi xử lý phức tạp mà không làm giảm UX của sản phẩm. 

# 2. Các ứng dụng cụ thể của GCD #

## 2.1. Thực hiện các thao tác chạy ngầm và song song với luồng giao diện ##

Trong iOS (và đa số các hệ điều hành khác), giao diện được cài đặt để chạy trên luồng chính (gọi là *main-thread*). Main-thread này sẽ nhận toàn bộ tương tác của người dùng và thể hiện ra bằng giao diện, từ đó chúng ta cung cấp cho người dùng các tính năng phù hợp. Đa số những thao tác đơn giản sẽ được thực hiện trên main-thread, tuy nhiên có 2 vấn đề:

1. Tất cả các thao tác trên cùng 1 thread sẽ phải *xếp hàng* để xử lý. Tức là nếu ta có 4 thao tác cần xử lý là `A`, `B`, `C`, `D` và được gọi 1 cách lần lượt, thì hệ điều hành sẽ hiểu là chạy xong `A` thì sẽ chạy đến `B`, chạy xong `B` mới chạy đến `C`,...
2. Xuất phát từ vấn đề 1., bình thường thì `A`, `B`, `C`, `D` sẽ khá đơn giản (hiển thị 1 dòng chữ, bật lên 1 thông báo,...), nên việc chạy tuần tự `A`, `B`, `C`, `D` không gây ra bất kỳ sự chậm trễ khó chịu nào cho người dùng. Nhưng giả sử 1 trong các tác vụ này (là `B` chẳng hạn) rất nặng hoặc mất rất nhiều thời gian để xử lý (lấy dữ liệu từ server, tính tích của 2 số nguyên tố rất lớn,...) thì đột nhiên người dùng sẽ thấy ứng dụng bị *đơ* mất 1 lúc, nặng hơn là *đơ* toàn bộ (giống trường hợp **The application is not responding** trên Windows vậy).

Lúc này, nếu dùng GCD, chúng ta có thể tạo ra 2 luồng như sau:

* Main-thread: chạy các tác vụ nhẹ `A` -> `C` -> `D`.
* Background-thread: chạy tác vụ nặng `B`.

2 thread này chạy song song độc lập với nhau, tức là trong khi đang chạy `A`, `C`, `D` thì đồng thời `B` cũng được gọi và chạy, nhưng lại không ảnh hưởng gì đến giao diện, tức là người dùng không cảm thấy bị *đơ*.

Ta có ví dụ sau:

```swift
func A() { print("Process A") }
func B() { var i = 1.0; for _ in 1...10_000 { i *= 2 }; print("Process B") }
func C() { print("Process C") }
func D() { print("Process D") }
```

Trong đó `A()`, `C()`, `D()` là các tác vụ rất *nhẹ nhàng* (in ra 1 dòng chữ "Process ..."), còn `B()` lại là tác vụ rất *nặng nề*, cần phải làm 10.000 phép nhân trước khi in ra 1 dòng "Process B".

Bình thường nếu gọi như thế này:

```swift
A()
B()
C()
D()
```

Ta sẽ phải chờ `B()` chạy hết 10.000 lần, in ra "Process B" rồi mới nhận được "Process C" và "Process D". Giao diện người dùng cũng vậy, khi chạy đến `B()`, do hàm này xử lý quá nặng, nên người dùng không ấn vào được bất kỳ thành phần giao diện nào. Sử dụng GCD, ta làm như sau:

```swift
let priority = DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT
let thread = dispatch_get_global_queue(priority, 0)

A()
dispatch_async(thread) { B() }
C()
D()
```

Đoạn code này lần lượt có:

* `priority` là độ ưu tiên. Ở đây do `A()`, `B()`, `C()` & `D()` đồng đẳng về chức năng, nên ta chọn độ ưu tiên `DEFAULT`.
* `thread`: **GCD** sử dụng khái niệm `queue` để tượng trưng cho các thread. Main-thread sẽ gọi là `main_queue` còn các thread khác sẽ gọi là `global_queue`. Ở đây chúng ta khai báo `thread` là 1 `global_queue` có độ ưu tiên `DEFAULT`. Tham số `0` ở cuối gọi là `flags`, theo như trong tài liệu của Apple thì nó sẽ được dùng ở các tính năng *trong tương lai* (chưa biết bao giờ, nhưng tham số `flags` này xuất hiện từ lâu lắm rồi).
* Cuối cùng, để gọi `B()` ở background-thread, ta dùng hàm `dispatch_async()`, truyền vào tham số `thread` và kèm theo 1 block để định nghĩa hành động mà chúng ta muốn thực thi. *Async* là viết tắt của *asynchronous*, tức là *không đồng bộ*, ngược với *sync* hay *synchronous* (có nghĩa là *đồng bộ*), tức là ta muốn `B()` được chạy độc lập và không liên quan gì đến `A()`, `C()` và `D()`.

[RubifiedSwift]:        https://github.com/ethan605/RubifiedSwift
{:rel="nofollow"}
